# 几本数据库相关的IT技术书籍的翻译问题 
#——不只是翻译问题，也是技术问题，检查你的知识是否牢固 #

*申明：本文仅为个人学习笔记，目的是大家一起讨论和学习进步，不代表对原书、译者或译者公司（单位）等有任何负面看法。翻译技术书籍是非常艰苦和困难的工作，中文翻译书籍加速技术的传播，促进技术进步，翻译者也是很多专家、学者在默默奉献，对他们辛勤工作表示敬佩和感恩。并且，完美的译作永远在路上，本文只对个人遇到的情况记录总结，方便学习。由于作者水平有限，文中难免有错漏或不足，欢迎大家一起交流学习。*


各位学习者在学习和工作中都会涉及阅读技术书籍，我在学习中遇到很多IT专业技术书籍，中文翻译的技术书籍的质量确实不是很高，有许多错漏的地方。这当然也是有原因的，其实不只是IT技术书籍其他学科有的也遇到类似情况。技术书籍翻译对译者要求高、翻译劳动强度大，但是相应的报酬却很低，因此有大量书籍的翻译工作都是爱好者、大厂或院校专家等义务或以较低报酬以半专业翻译的角色接收，说白了大家都是用爱发电。再者，现在大家的英语水平都不错，很多人根本不看不买中文技术书籍；而且英文技术书籍传播速度极快，如果要等到中文译本出来，周期太长，所以，中文技术书籍的需求也没有过去几十年那么大。

那是不是就只看英文技术书籍就好，彻底放弃中文技术书籍呢？我的答案是否定的。之前我也持有前面那样的观点，因为确实中文不适合表达技术语言，不够清晰，容易有歧义，很多技术词汇翻译成中文不好理解等。但是，后来对比着中英文一起看，发现原来在中文技术书籍中看着不清楚，有疑问的地方，再去找英文原文对照看的时候，学到更多。因为那些地方往往就是学习者经常容易遇到问题，了解的不彻底的地方，以看不明白的中文译文的地方为契机，可以加强加深学习者对某个概念的理解，扩展某个结论的分析细节。而且还有一个bonus就是对比看中文技术书籍既是在学习技术书籍，也是在学习英文技术书籍的中文翻译，还练习了技术书籍的翻译技巧。

下面收集了一些我看中文技术书籍遇到的问题，供大家查看和学习交流。
## 学习过程中遇到的中文书籍翻译问题 ##
- **《数据库系统概念 第六版》**

1、英文P450中文P255:10.5第一段

英文：
> A file is organized logically as a sequence of records.

中文：
> 一个文件（file）在逻辑上组织成为记录的一个序列。

分析：翻译问题主要是对文直译，主要是词as的译法。到底是文件组织成了记录，还是记录组织成了文件？

调整译文：一个文件逻辑上由记录的序列组成。

2、英文P450中文P255:10.5第二段

英文：
> Each file is also **logically** partitioned into fixed-length storage units called blocks.

中文：

> 每个文件分成定长的存储单元，称为块（block）。

分析：这里严格说不上翻译问题，而是一个漏译问题，而且是一个关键信息，我看书的时候就发现，遗漏的限定词恰好回答了我心中的疑问。漏译了logically，这个限定是很重要的，漏译会遗漏关键信息。

调整译文：每个文件被逻辑地分成定长的存储单元，称为块（block）。

3、英文P454中文P257:10.5.2第一段

英文：
> Record types that allow repeating fields, such as arrays or multisets.

中文：
> 允许可重复字段的记录类型，例如数组或多重集合。

分析：翻译问题是对文直译，很难理解，是允许多个字段重复？其实看了原文就知道这里是记录允许存在多值属性，多值属性会导致该字段长度不确定。例如：电话号码可能有多个。结合后面的举例数组或多重集合也可以验证。

调整译文：允许多值属性的记录类型，例如数组或多重集合。

4、英文P455中文P257:10.5.2第三段

英文：
> The values for these attributes are stored consecutively, after the initial fixed-length part of the record. Thus, the initial part of the record stores a fixed size of information about each attribute, whether it is fixed-length or variable-length.

中文：
> 在记录的初始定长部分之后，这些属性的值是连续存储的。因此，无论是定长还是变长，记录初始部分存储有关每个属性的固定长度的信息。

分析：第一：首句“after the initial fixed-length part of the record”中关于fixed-length的翻译。由于定长记录和定长部分等都出现在文中，由通过分析以及后面的图示例，这里的fixed-length是指记录初始的一部分固定长度的部分，所以尽量不用“定长”来翻译，尽管英文意思是一样的，故意跟定长记录或者定长属性区分开来比较好。

第二：该句“The value for these attributes”中的these指代的翻译。一般的指代如果能明确看出指代关系，而且不指名指代事物如果不影响句子含义可以不翻译，但是这里要传达连续存储，含义的主体比较重要；指代对象是前面的Fixed-length attributes,...,Variable-length attributes,，已经离的较远，不易看出指代关系，可以根据分析适当补出。

第三：第二句“whether it is fixed-length or variable-length”中it的指代；“information about each attribute”，attribute修饰information，相应的中文译文存在连续修饰的修饰关系不明确，“存储有关每个属性的固定长度的信息”属性的固定信息？总的来说，整个第三段这段的英文行文其实也不好，中文翻译很多地方易有歧义。

调整译文：在记录的初始固定长度的部分之后，定长属性和变长属性的值是连续存储的。而记录的初始部分则存储一个固定长度的信息，它跟每个属性有关，不论定长属性还是变长属性（定长属性存储定长数据、变长属性存（偏移量、长度）信息对）。

5、英文P455中文P257:10.5.2第四段

英文：
> We assume that the offset and length values are stored in two bytes **each**, for a **total** of 4 bytes per attribute.

中文：
> 我们假设偏移量和长度值存储在两个字节中，即每个属性占4个字节。

分析：关键限定词翻译缺失，我在看这段中文时的疑惑，看了英文原文都解开了。前半句each非常关键，包括后面与之呼应的“total”在译文中都省去了，这两个修饰都很关键，漏译了也是匪夷所思。

调整译文：我们假设偏移量和长度值分别存储在两个字节中，即每个属性共占4个字节。

6、英文P480中文P271:图11-4	

英文：
> Figure 11.4 Dense index with search key dept name.

中文：

> 图11-4 稀疏索引

分析：这里严格意义应该不是翻译出错，而是一个张冠李戴的编辑错误，但是却能带来毁灭打击，因为图的说明恰好跟实际情况相反，我当时看到这里的时候也是，百思不得其解，最后一招才是对照原文看，因为一般遇到不会的题肯定也是觉得是自己不会，而不会上来就觉得题出错了。

调整译文：图11-4 以dept_name做搜索码的稠密索引。

知识补充，从图中和前面的文字中还能得出，本索引不仅仅是稠密索引，还是一个稠密聚集的非唯一索引。这一张图可以把索引的稠密（稠密与稀疏）、聚集（聚集与非聚集）、是否唯一几个概念全部贯穿，是一张非常好的检验学习成果的图。

- **《数据库系统内幕》**

1、英文P52中文P51第3.5分槽页第一段

英文：
>  If we attempt to put a record of
> size n into the space previously occupied by the record of size m, unless m == n or we
> can find another record that has a size exactly m – n,  **this space will remain unused.**


中文：
> 如果我们把大小为n的记录放进大小为m的记录先前占用的空间里，那么除非m==n或再找到一个大小恰好为m-n的记录，**否则仍然会有空余的空间。**

分析：最后半句的翻译，严格意义上并没有错，按原译文的意思，也许可以下一次再找一个可以占用m-n剩下的空余空间的记录就好。然而原文的含义是一个先前被占用的空间要回收利用的时候，只能被当做一个整体一次性回收利用，而不能分多次这次用点下次再用点，原译文没有直接体现出这个意思。

这也可以理解为是一个翻译上代词指代的问题，this space will remain unused的this是指代前面的the space previously occupied还是m-n，根据分析应该是指代前面的先前被占用又删除的记录的空间。

从后面的句子也能看出，相应的一个记录也必须被当做一个整体放到要么回收利用空间要么新的未使用过的空间。这里关于回收利用的说法就是，不论是先前被某记录占用过的空间，还是一个记录在空间管理的时候都只能被当做一个整体来处理。

调整译文：否则这块（先前占用的）空间还是用不起来。

2、英文P54中文P53第3.6单元格布局第四段

英文：
> A variable-size key cell layout might look something like this (**a fixed-size one would
> have no size specifier on the cell level**):

中文：
> 一个变长键的单元格布局可能看起来像这样（**对于定长键，不用在每个单元格上保存键的长度**）

分析：译文不算是错，但是根据原文补充出的每一个不是特别准确，不用在每个单元格保存那可以在每页的第一个单元格保存？原文是在单元格这个层级上就不用保存，定长键在页的头部就保存键的长度就可以了。（可以由于由3.6章节第二段的假设，可以参考那部分说明）

调整译文：对于定长键，在单元格上不用保存键的长度。

3、英文P54中文P53第3.6单元格布局第五段

英文：
> We have grouped fixed-size data fields together, followed by key_size bytes. This is not strictly necessary but can simplify offset calculation, since all fixed-size fields can
> be accessed by using static, precomputed offsets, and we need to calculate the offsets
> only for the variable-size data.

中文：
> 我们将定长的字段放在一起，之后是key_size个字节。严格来说这不是必需的，但这可以简化偏移量的计算，因为所有定长字段都可以通过静态的、预先计算好的偏移量来访问，我们只需要为变长数据计算偏移量。

分析：译文没有错误，但是在一些指代关系和说明上补充一些会更清晰。关于field的翻译，如果多个地方都用到一个名词但是在不同情境含义不一样，可以稍微翻译不同或者做说明，这也是英文技术书籍翻译成中文的难点。这段正好在一个图下面，可以如下调整。

调整译文：如上图，我们将定长的数据域（key\_size、page\_id）放在一起，紧跟着是key\_size个字节（key）。严格来说这样设计并不是必需的，但是可以简化偏移量的计算。因为所有定长的数据域（key\_size、page\_id）都可以通过静态的、预先计算好的偏移量来访问，我们只需要为变长数据域（key）计算偏移量。

4、英文P146中文P131第7.3.1有序字符串表第五段

英文：

> Since tables merged during compaction have the same order, and merge-iteration is order-preserving, the result‐ing  merged  table  is  also  created  by  writing  data  records  sequentially  **in  a  single  run**.

中文：

> 由于在压实过程中合并的表具有相同的顺序，并且合并迭代是保留顺序的，所以合并结果表也是通过**在单次运行中**按顺序写入数据记录而创建的。

分析：“in a single run”严格说不影响理解，也不能算完全翻译错，但是原文的意思应该是指每一次归（/合）并迭代的归并段。注1

调整译文：由于在压实过程中合并的表具有相同的顺序，并且合并迭代也是按该顺序的，所以合并结果表也是通过在一个归并段中顺序写入数据而创建的。

- **《数据库系统实现 第二版》**

1、英文P853中文P188第6.2.2undo日志规则第一段

英文：
> U2：If a transaction commits, then its COMMIT log record must be written to disk only after all database elements changed by the transaction have been written to disk, but as soon thereafter as possible.

中文：
U2:如果事务提交，则其COMMIT日志记录必须在事务改变的所有数据库元素先写到磁盘之后写到磁盘中，但应尽快。

分析：译文中用了一个长句，加上关于先后的比较几个先后，不容易读懂。

调整译文：U2：如果事务提交，则其COMMIT日志记录只能在事务改变的所有数据库元素写到磁盘之后，再写到磁盘中，但应尽快。

## 几点翻译心得总结 ##

1. 要注意代词的指代，明确代词指代关系，根据需要采取译或不译，也可以在译的基础上补充说明。
1. 要注意修饰的关系，明确修饰关系，包括定语、状语等，对于关键的修饰限定信息一定要翻译。
1. 要注意段落或句子之间的衔接关系，明确逻辑衔接，必要的情况下补充翻译。
1. 要注意长句的翻译，中文不适合长句，可以将长句用中文的行文方式截断，用短句翻译。



注1：相关内容可以参考《数据库系统概念 第六版》英文P546中文P310第12.4.1 外部排序归并算法的相关内容